Идея построения децентрализованной системы обмена QSL.

Бумажные QSL Всё ещё остаются способом подтверждения QSO. Основная идея состоит в том, чтобы организовать систему, аналогичную бумажным QSL, но в электронном виде. 
Сейчас частью радиолюбителей используется программное обеспечение FREE HamTools by PA4R, которое обеспечивает отправку изображений QSL по адресам электронной почты, опубликованным в колбуках, к примеру, qrz.com.
Однако данные изображения QSL практичкески невозможно верифицировать.

Основные требовния к системе QSL:
  1. отсутствие необходимости в централизрванных серверах
  2. независимость от политических структур
  3. Обеспечение защиты QSL от подделки (верификация подлинности)
  4. Использования существующих технологий для транспорта и хранения QSL
  5. возможность автоматической обработки QSL

Возможные пути решения.

Базовая идея -- использование в качестве электронных QSL комбинации изображения QSL карточки (не обязательный элемент, но у человека обычно вызывает положительные эмоции красивое изображение) и строки в формате ADIF с данными QSO. 
Далее по порядку:
1. следует из следующих пунктов
2. Pащиты элементов QSL от подделки: электронная подпись, к примеру? при помощи алгоритмов PGP (существующая обкатанная технология). То есть каждый элемент подписывается закрытым ключом отправителя.
3. Способ доставки QSL: электронная почта (существующая обкатанная технология)
4. Автоматическая обработка QSL: верификация полученных элементов QSL по опубликованному электронному ключу, обработка строк ADIF -- всё это алгоритмизируемые действия.

Для реализации вышеперечисленных пунктов необходимо:
1. организация хранения открытых ключей в колбуках аналогично хранению там адресов электронной почты
2. разработка ПО специализированного почтового клиента, который обеспечит:
   a. получение электронных писем, сожержащих элементы QSL
   b. получение открытых ключей, связанных с позывными из колбуков
   c. хранение базы данных позывных (адресной книги), содержащей адреса электронной почты и открытые ключи
   d. проверку электронной подписи получененных элементов QSL имеющимся по открытым ключам
   e. экспорт верифицированных QSL в программное обеспечение аппаратных журналов. Проверка соответствия полученных QSL логу -- функция ПО аппаратного журнала.
   f. формирование и экспорт (или отправка по электронной почте) заявки на дипломы, представляющей из себя файл собственно заявки (формат требует уточнения) и прилагающегося к ней набора QSL в виде полученных ранее строк ADIF с соответствующими файлами электронной подписи.
4. разработка ПО дипломного менеджера, которое должно обеспечить:
   a. импорт (получение по электронной почте) дипломной заявки с приложением в виде набора QSL в виде строк ADIF и электронных подписей к ним
   b. получение открытых ключей, связанных с позывными из колбуков
   c. хранение базы данных позывных (адресной книги), содержащей адреса электронной почты и открытые ключи
   d. проверку электронной подписи получененных элементов QSL имеющимся по открытым ключам
   e. проверку выполнения условий диплома по данным из полученных вместе с заявкой QSL и вынесение решения о результате выполнения условий диплома
   f. экспорт необходимых данных для формирования диплома (печати, электронного варианта и т.д.)
   
Минусы данной системы:
1. требуется достижение соглашения с владельцами серверов колбуков о хранении дополнительных данных
2. требуется разработка ПО и форматов данных
3. необходимость согласовывать с авторами ПО аппаратных журналов форматы хранения и импорта исходнеых QSL (полученных частей и электронных подписей к ним)
4. необходимость вручную формировать и отправлять заявки на дипломы. Хотя, при унификации формата файла, описывающего условия выполнения дипломной программы, это можно будет делать автоматически.
5. необходимость нести ответственность за свои данные (открытый и закрытый ключи, QSL, аппаратный журнал и пр.).

Плюсы данной системы:
1. независимость от централизованных сервисов, которые подвержены влиянию хакерских атак (см. LoTW) и политики (см. eQSL и hamlog.online).
2. использование имеющихся технологий, зарекомендовавших себя в течение долгого времни (емэйл, электронная подписть)



